泥质佛像雕塑文物保存与保护

第一节 保存环境

第十四条 馆藏彩绘泥塑、壁画类藏品保存环境的温度应为20℃，相对湿度应为40%～50%。未设空气调节设备的藏品库房应贯彻恒湿变温的原则，相对湿度不应大于70%，且昼夜间的相对湿度差不宜大于5%。

第十五条 收藏、展示或修复对温度、湿度敏感藏品的库房、展厅、藏品技术用房等，应设置空气调节设备。设置空气调节设备的藏品库房、展厅，其温度和相对湿度应保持稳定，温度日较差应控制在2℃～5℃范围，相对湿度日波动值不应高于5%。

第十六条 泥质佛像雕塑保存环境应满足“稳定、洁净”的预防性保护要求。影响泥塑劣化的诸多环境因素中温湿度是最主要的，温度的上下波动会引起材料表面的热膨胀，进而产生温度应力；水分的侵入会导致泥塑内部的盐分溶解迁移到表面产生盐害，盐害进一步引发酥碱；在温湿度的作用下，泥塑表面彩绘层与泥层的粘结力降低，进而脱落。

第十七条 泥质佛像雕塑文物的存放光照度应在50勒克斯（Lx）以下；对光敏感的彩绘泥塑藏品，照度不应大于180勒克斯（Lx），色温不应大于4000K。应避免阳光直射，自然光线中的紫外光会破坏颜料分子结构，红外光通过热辐射会引起温度上升、水分蒸发，加速颜料老化。应选择具有防紫外线功能的滤紫外玻璃及无紫外线荧光灯。

第十八条 藏品库房、展厅空气中烟雾灰尘和有害气体浓度限值应符合下列规定：

（一）二氧化硫（SO₂）日平均浓度不应大于0.05mg/m³；

（二）二氧化氮（NO₂）日平均浓度不应大于0.08mg/m³；

（三）一氧化碳（CO）日平均浓度不应大于4.00mg/m³；

（四）臭氧（O₃）1小时平均浓度限值不应大于0.12mg/m³；

（五）可吸入颗粒物日平均浓度不应大于0.12mg/m³。

第十九条 藏品库房室内环境污染物浓度限值应符合下列规定：

（一）甲醛最高浓度不应大于0.08mg/m³；

（二）苯最高浓度不应大于0.09mg/m³；

（三）氨最高浓度不应大于0.2mg/m³；

（四）氡最高浓度不应大于200BQ/m³；

（五）总挥发性有机化合物（TVOC）最高浓度不应大于0.5mg/m³。

第二十条 泥质佛像雕塑文物应防虫、防霉。当保存环境的温度维持在15℃至25℃、相对湿度控制在50%至65%时，有利于抑制真菌生长。适宜霉菌生长的温度是20～35℃，应通过环境控制避免霉菌滋生。

第二十一条 寺观泥塑由于保存在开放的寺观庙宇中，直接受到外界环境频繁波动的影响，应特别关注温湿度的日常监测与控制。冬季和春季是泥塑保存最不利的季节，应加强环境调控措施。

第二节 病害分类与评估

第二十二条 泥质佛像雕塑文物的病害调查与评估应参照相关标准执行。塑像病害分类暂未有专门规范，在《文物保护工程设计文件编制深度要求》（试行）专项设计中，对壁画塑像设计提出要求，图纸应满足《古代壁画病害分类与图示》（GB/T 30237-2013）的要求。

第二十三条 泥质佛像雕塑常见病害类型包括：

（一）裂隙（裂缝） ：由于温度应力、基础沉降或干缩湿胀导致的塑像本体开裂；

（二）起甲：彩绘层与泥层之间粘结力降低，导致颜料层呈鳞片状翘起；

（三）空鼓：泥层与胎体或泥层之间脱离，形成空洞；

（四）酥碱：可溶盐在泥层内部结晶膨胀，导致泥质疏松粉化；

（五）粉化：泥层表面因风化作用呈粉末状脱落；

（六）脱落：彩绘层或泥层局部缺失；

（七）水渍：因水分侵入造成的水溶性物质迁移痕迹；

（八）生物侵害：霉菌滋生、虫蛀等；

（九）积尘与污染：表面沉积灰尘、烟熏等污染物；

（十）骨架腐朽：内部木骨架因受潮腐朽导致塑像倾斜或结构失稳。

第二十四条 泥质佛像雕塑文物的病害评估应根据不同病害发展趋势及其对文物稳定性的影响，将病害活动性质划分为稳定病害、活动病害、可诱发病害。应采用无损探测技术对佛像稳定性及内部泥胎、木骨架的劣化程度进行分析评估。

第二十五条 石窟寺彩塑、寺观彩塑、陵墓彩塑、馆藏彩塑以及民俗彩塑的保护修复方案编制，应按照《古代彩塑保护修复方案编制规范》（DB14/T 2719-2023）执行。方案编制应从价值评估、现状调查、环境监测、制作材料分析、病害机理分析、修复材料及工艺筛选和现场实施等方面进行规范。

第二十六条 石窟寺病害的识别、认定、分类、评估等保护实践工作应符合《石窟寺病害与图示》（DB14/T 2871-2023）的规定，摩崖造像可参照执行。

第三节 保护修复原则

第二十七条 彩绘泥塑保护修复应严格遵循文物保护的基本原则：

（一）不改变文物原状的原则：保护修复不得改变文物的历史、艺术和科学价值；

（二）最小干预的原则：在确保文物稳定的前提下，尽量减少对文物本体的干预；

（三）可逆性原则：使用的材料、工艺应具有一定的可再处理性，具有与其它材料兼容或者被替换的性能；

（四）可识别原则：修复部分应与原文物有所区别，便于后人识别；

（五）真实性原则：不得以恢复至某一特定历史时期为修缮目标，应甄别、评估、保存各时期有价值、有时代特征的信息。

第二十八条 壁画及彩绘泥塑保护工程使用的保护修复材料应优先采用传统材料及技术，材料及工艺不能引进任何有害物质、不能对原有的文物本体物理、化学性能造成破坏。1911年以前的彩画、灰塑原则上均应进行现状科技保护，严禁翻新古代壁画和彩塑。

第二十九条 对不存在稳定性问题的空鼓部位不得进行灌浆处理。塑像不宜进行补塑，应通过支护、防腐等方式解决结构可靠性问题。

第四节 修复材料与工艺

第三十条 修复前应对彩塑的骨胎、泥层（包括纤维）、颜料成分、胶结材料等进行全面材质分析，以便确定适用的修复材料。有条件情况下还应对彩塑表层断面进行微观检测（如体视显微镜等）。

第三十一条 泥质佛像雕塑的泥层修复材料应符合下列规定：

（一）修复用泥的配制应分析原文物泥层的成分（包括黏土类型、纤维种类及比例、砂粒含量等），尽可能选用与原文物相近的材料；

（二）新补泥层应与原文物具有良好的兼容性和粘结强度；

（三）填充泥层应控制适当的饱水值，一般取0.65～0.75为宜；

（四）灌浆材料配比应注明水的比例，使用前应进行脱盐处理，避免带入有害成分；灌浆前应对可能跑漏浆液的部位进行封堵。

第三十二条 泥质佛像雕塑的加固材料应符合下列规定：

（一）如塑像泥层已出现酥碱，应首先进行加固，可采用3%～5%的聚醋酸乙烯水溶液，分别用注射和喷洒方法进行表面加固以增加塑像泥层的强度；

（二）可选用5% Paraloid B72对未处理残损部位表面采取渗透加固及封护保护；

（三）灌浆材料可掺入聚醋酸乙烯乳液、糯米汁等作为胶结剂；

（四）加固用铁件应使用不锈钢材质，避免锈蚀。

第三十三条 泥质佛像雕塑内部骨架的修复应符合下列规定：

（一）木骨架替换部分用材应与原材料相同，并做出标识，为后人修复提供依据；

（二）应对腐朽的骨架进行防腐处理；

（三）修复过程中应注意避免携带可溶盐的水等有害物质侵入塑像，确保塑像稳定性。

第三十四条 彩绘层的修复应符合下列规定：

（一）彩绘层起甲部位应采用适当黏结材料进行回贴加固；

（二）颜料层粉化部位应进行渗透加固；

（三）对彩绘层进行补绘时，应遵循可识别原则，补绘部分应与原彩绘有所区别。

第三十五条 泥质佛像雕塑表面污染物的清理应符合下列规定：

（一）应针对不同污染物类型（积尘、烟熏、微生物等）选择适当的清理方法；

（二）清理过程中不得使用对文物本体造成损害的材料或工艺；

（三）对于与塑像表面牢固结合的污染物（如千年香灰与尘土混合物），不得简单进行吹、擦、洗，以免对文物本体造成破坏。

第五节 监测与检测

第三十六条 泥质佛像雕塑文物的保存环境监测应包括温度、相对湿度、光照、空气污染物等指标。馆藏文物保存环境质量检测应符合《馆藏文物保存环境质量 第2部分：检测方法》（WW/T 0016.2-2023）的规定。

第三十七条 石窟寺洞窟温湿度监测应符合《石窟寺洞窟温湿度监测规范》（DB62/T 4676-2023）的规定。

第三十八条 泥质佛像雕塑文物的现状调查应采用多种勘察手段，包括但不限于：

（一）三维激光扫描与数据分析；

（二）表面颜料分析、泥塑制作层成分分析；

（三）表面含水率和硬度检测分析；

（四）内部结构X光探伤；

（五）内窥镜、探地雷达结构分析等手段。

第三十九条 文物建筑健康监测应符合《文物建筑健康监测技术规范》（T/CSGPC 016-2023）的规定，包括基本要求、方法、数据采集与巡查、数据处理分析与技术报告、质量检验与成果整理等内容。

第四十条 应对泥质佛像雕塑的沉降、开裂进行持续监测，进一步分析评估佛像稳定性及内部泥胎、木骨架的劣化程度，为各项修缮措施提供科学依据。

第六节 特殊类型保护

第四十一条 石窟寺彩塑的保护应符合下列规定：

（一）应关注太阳辐射对佛像等文物的影响，太阳辐射施加在佛像表面时会通过增加表面与内部温度差而引起材料的热膨胀，在材料之间的约束下产生温度应力，当温度应力超过材料抗力极限时就会导致文物的损坏；

（二）石窟寺彩塑的勘察记录测绘方法应符合相关技术规范。

第四十二条 寺观彩塑的保护应符合下列规定：

（一）应关注开放环境中温湿度的频繁波动对塑像的影响；

（二）应采取适当措施减少香火烟尘对塑像表面的污染；

（三）应加强日常保养，防潮、防干、防虫、防霉。

第四十三条 馆藏泥质彩塑造像的保护应符合下列规定：

（一）展柜内环境应满足“稳定、洁净”的要求；

（二）展柜应具备防紫外线功能；

（三）应避免频繁移动和运输，减少振动对塑像的影响。

第四十四条 海洋出水或饱水状态泥质佛像雕塑的保护，应首先进行脱盐处理，控制干燥速率，避免因水分快速蒸发导致泥层开裂。